Tradutor: Marta Sousa
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Nós, humanos, estamos a tornar-nos
uma espécie urbana,
pelo que as cidades são o nosso
"habitat" natural.
É onde vivemos.
Em 2014, mais de 54%
da população mundial
vivia em cidades,
e posso apostar
que muitas destas pessoas já pensaram
em como poderiam fazer as coisas
de maneira diferente,
por exemplo, se tivesse
as ferramentas certas
para mudar as coisas na minha cidade,
o que faria?
Como seria a minha cidade ideal?
E estas ferramentas
foi o que nós demos.
Há dois anos, a minha equipa e eu
lançámos um jogo:
"Cidades: Horizontes".
É um jogo sobre a construção de cidades.
Eu sempre tive interesse
em cidades enquanto sistemas.
É algo que acho muito interessante.
Mas o que não conseguia entender
é que não estava sozinha.
As pessoas amam cidades.
Têm interesse nelas.
Têm ideias.
O jogo foi um sucesso instantâneo.
Até agora,
mais de 3,5 milhões de pessoas
já o jogaram.
E o importante não é só jogar.
Também tivemos
partilhas fantásticas.
As pessoas jogam, criam cidades
e, depois, partilham as suas criações,
demonstrando o que conseguiram fazer.
E o que vos vou mostrar
são algumas dessas cidades
criadas pelos jogadores.
Este jogo é sobre a autoexpressão,
criatividade,
não apenas a superação de desafios
impostos pela simulação.
É sobre mostrar
como são as vossas cidades.
Então, tenho dois vídeos.
Foram retirados do YouTube.
E eles mostram alguns dos desenhos
mais interessantes que já vi.
São totalmente diferentes
e eu espero que gostem.
Esta cidade chama-se "Países Baixos",
criada por Silvarret.
Quando começamos este jogo,
temos um pedaço de terra vazio.
Este pedaço de terra pode ser baseado
no mundo real,
pode ser criado de raiz no editor,
ou pode ser um "download"
de uma cidade criada por outro jogador,
e joga-se a partir daí.
O que o Silvarret fez
foi criar uma cidade que não existia.
Esta é uma cidade de fantasia,
embora pareça real.
O que ele pretendia era criar uma cidade
que pudesse existir nos Países Baixos.
Este jogador investigou
as características das cidades holandesas
e combinou algumas delas,
criando esta cidade no final.
É uma cidade,
mas não é real,
embora pudesse ser.
Parece exatamente a Holanda,
pelo que os locais
são densamente povoados.
Precisamos de autoestradas, comboios,
qualquer coisa que ligue
estes centros de cidade.
Muitas pessoas, muito movimento,
pelo que os transportes
são fundamentais aqui.
Mas vamos avançar mais
neste lado da fantasia.
Vamos até ao futuro.
Esta é uma das minhas favoritas.
Adoro os desenhos desta cidade.
É uma cidade em camadas
do jogador Conflictnerd,
e a ideia é
ter estradas circulares concêntricas.
É uma cidade que é um grande círculo
com círculos em camadas no interior.
Aqui, colocamos todos os serviços
no centro,
e as pessoas residem no anel exterior,
pois é onde existe menos trânsito,
menos barulho, menos poluição,
pelo que é o local onde queremos viver.
Mas os serviços são todos próximos
uns dos outros.
Estão no centro.
E este é o segredo do jogo.
O jogador tem de perceber
quais são os desejos, as necessidades
de pequenas pessoas que vivem em cidades.
Precisa de saber onde colocar as coisas.
Por exemplo, não chega ter um hospital.
É preciso que ele esteja acessível.
Os cidadãos precisam de chegar
ao hospital.
E esta é uma maneira de fazer isso.
Talvez isto seja o exemplo de algo
que podemos ver no futuro.
E agora, avançando ainda mais no futuro.
Astergea por Yuttho.
Este jogador faz vídeos para o YouTube
e o que ele fez aqui foi, na verdade,
alguns episódios
com a criação desta cidade.
O que ele faz é jogar,
gravar o jogo
e explicar,
à medida que vai fazendo
as coisas e porquê.
Uma parte desses episódios
foi uma entrevista que ele fez
a um planeador urbano
chamado Jeff Speck.
E Speck é um especialista
no conceito de facilidade de movimento.
A ideia principal é:
se queremos que os cidadãos se desloquem,
o que é benéfico,
precisamos de considerar que andar a pé
é um meio de transporte.
Deve ser considerada uma boa maneira
de chegar a locais.
O que Yuttho fez foi
explicar este conceito,
pediu a Speck para o explicar também,
e depois aplicou-o
à cidade que estava a construir.
Então, o que estamos a ver é
a visão do futuro de Yuttho:
vários transportes públicos,
passeios, praças,
arranha-céus interligados.
Talvez seja isto
o que o futuro nos reserva.
E o sistema do jogo funciona
muito bem para isto.
Estamos a olhar para algumas
utilizações reais deste jogo.
Sabemos que alguns planeadores urbanos
utilizam o jogo como ferramenta de esboço,
por isso, enquanto a simulação
não é completamente realista,
podemos afirmar ser realista o suficiente
para ver que, se funciona no jogo,
é altamente provável
que funcione também no mundo real.
Por isso, podem experimentar coisas
e verificar se essa interseção
responde a determinada situação.
Se construirmos uma estrada nova,
será que vai ajudar?
E isto é o que podemos fazer
neste jogo.
Houve um concurso muito interessante
organizado pela cidade finlandesa
de Hämeenlinna.
Esta cidade tinha uma área nova
para ser desenvolvida.
Criaram um mapa com a cidade existente,
deixaram uma zona em branco
para a área que queriam desenvolver
e partilharam esse mapa.
Qualquer pessoa podia fazer
"download" deste mapa,
jogar, criar esta área
e submeter as suas criações
à câmara municipal.
A cidade ainda não construiu nada,
mas poderão utilizar
um destes planos
criados com o jogo
para construírem a cidade real.
E estes vídeos que vos mostrei
são de pessoas que estão
a criar novas soluções.
Sabemos que as cidades estão a crescer.
Estão a ficar cada vez maiores
e a percentagem de pessoas que vivem
em cidades está a aumentar.
Por isso, precisamos de soluções
e estas pessoas,
que jogam este jogo,
estão a experimentar
diferentes tipos de soluções.
Poderão ter alguma coisa
realmente importante.
Então, o que vemos aqui são cidades ideais
que, um dia, se podem tornar reais.
Pode-se dizer
que este não é apenas um jogo.
Pode ser uma maneira
de decidir o nosso destino.
Obrigada.
(Aplausos)